Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
Benjamin Blavier : Tu veux
faire quoi, plus tard ?
Boris Walbaum : Cette question,
nous l'avons tous entendue
parce que tous les parents
du monde la posent à leurs enfants.
BB : Les grands-parents.
BW : Les oncles.
BB : Les tantes.
BW : Et même les amis de la famille…
BB : Et nous sommes certains
que vous aussi de temps à autre,
vous la posez aux ados de votre entourage.
BW : Faisons un petit exercice.
Remontons le temps un instant.
Nous avons 16 ans.
(Rires)
BB : Souvenez-vous, la pleine adolescence.
On vous laisse deviner qui est qui !
BW : Et oui, ce sont les photos
que vos amis prennent un certain plaisir
à ressortir pour leur discours
de votre mariage.
Mais on les a quand même projetées
parce qu'en les revoyant,
on s'est dit que de temps en temps,
ça fait du bien de sentir qu'on a vieilli.
BB : Alors, voilà ! Remontons le temps.
Vous avez 16 ans.
Vous avez à peu près cette tête-là,
on a les dossiers.
Donc, posez-vous la question :
que vouliez-vous faire à cet âge-là ?
BW : Pour certains, c'était très clair,
comme une vocation.
BB : Vétérinaire !
BW : Astronaute !
BB : Footballeur !
BW : Musicienne !
BB : Présidente de la République !
BW : Pour beaucoup, c'était plus nébuleux.
Ça dépendait des jours.
Et surtout, qui fait aujourd'hui
ce qu'il pensait faire à 16 ans ?
Alors on peut se mettre d'accord sur un
point : ce n'est pas une question facile.
BB : Comment on fait pour y répondre ?
En fait, on pense souvent que c'est
le fruit de notre personnalité profonde,
que nos envies sont le résultat
de nos expériences, de nos rencontres,
de nos lectures, de notre imagination.
En fait, on a le sentiment
d'avoir choisi librement.
BW : C'est vrai, mais pas seulement.
Les rêves que nous croyons avoir choisis
sont aussi le produit
de notre environnement.
Ce constat n'a rien de neuf.
Les aspirations des enfants
sont fortement conditionnées
par les familles
dans lesquelles ils naissent.
Ainsi, avec une mention Bien,
vous serez beaucoup moins nombreux
à vous orienter vers une filière
d'étude d'excellence
si vous êtes issu d'un milieu populaire.
À l'inverse, avec cette même mention
Bien, vous serez deux fois plus nombreux
à vous orienter
vers une filière d'étude courte.
BB : Alors, on vous le refait.
C'est quand même un truc de dingue.
Vous étudiez dans un lycée « agité ».
En classe, vos copains vous traitent
de bouffon ou d'intello
parce que vous avez
plutôt des bons résultats.
Vous rentrez chez vous
et le soir, vous dormez
dans la même chambre que votre frère,
qui lui aussi est un peu agité
et en plus, vous vous occupez de
la paperasse administrative à la maison.
Bref, vous vous démenez
pour obtenir un super bac
dans des conditions où vous
êtes moins favorisé que d'autres.
Le résultat, c'est que
vous allez vous autoriser
des études moins ambitieuses
que ceux qui ont eu les mêmes résultats
en étant plus favorisés.
C'est ainsi qu'en France,
aujourd'hui quand vous êtes né
de parents faiblement diplômés,
vous avez quatre fois moins de chances
de suivre des études
supérieures à votre tour.
Le pire, c'est que
ce n'est pas une fatalité.
En matière d'égalité des chances,
la France est dans la queue
du peloton des pays développés.
BB : Donc, cette question,
« Qu'est-ce que tu veux
faire plus tard ? »,
elle est redoutable.
Elle était peut-être redoutable pour vous,
peut-être aujourd'hui pour certains
de vos enfants, pour les nôtres,
mais pour les jeunes issus
de milieux populaires,
elle est encore plus difficile
parce que leur environnement
conditionne leur avenir.
Alors nous, depuis 15 ans,
nous nous sommes mobilisés
pour l'égalité des chances,
parce que ça nous est insupportable
de voir à quel point votre naissance
conditionne toute votre vie future.
BW : Alors, on a beaucoup lu,
on a beaucoup écouté les jeunes,
leurs parents, leurs enseignants
et on s'est peu à peu
forgé notre conviction.
Pour répondre à cette question redoutable,
il faut travailler dans trois directions :
savoir, vouloir, pouvoir.
Savoir parce qu'il s'agit évidemment
d'avoir accès à une information fiable.
BB : Mais comment fait-on,
quand on ne connaît pas
les filières de l'enseignement supérieur,
quand on ne sait pas par où commencer
et quand on n'a pas grand monde autour
de nous susceptible de nous renseigner ?
BW : Vouloir, parce qu'il s'agit
de se projeter dans l'avenir
et la motivation est donc fondamentale.
BB : C'est là que peuvent surgir
les barrières mentales
qui freinent beaucoup de jeunes
et en particulier ceux
issus de milieux populaires.
C'est ce qu'on appelle, vous en avez
entendu parler, l'auto-censure.
BW : Le pouvoir, parce qu'il s'agit d'être
en mesure bien sûr de suivre les études
et de faire les métiers
que vous envisagez.
BB : Et là, il faut bien se connaître,
il faut être réaliste
sans se surestimer, messieurs,
sans se sous-estimer, mesdames.
Alors savoir, vouloir, pouvoir.
C'était vrai quand vous étiez ado,
ça reste vrai aujourd'hui
sauf que l'ado d'aujourd'hui
n'est plus l'ado que vous étiez.
Il est aujourd'hui connecté
et il passe beaucoup de temps
sur les différents écrans
qui sont à la maison.
BW : Sept heures par jour pour être exact,
notamment pendant les repas de famille.
Et c'est deux heures de plus pour
les jeunes issus de milieux défavorisés.
BB : Notre ado est connecté
partout tout le temps.
Ça nous vaut un certain nombre
de discussions dans le cadre familial.
Qu'est-ce que ça change ?
BW : Disons-le tout de suite,
on n'a pas que des bonnes nouvelles.
BB : Ça va faire un peu
discours de papa flippé.
BW : Mais rassurez-vous,
ça va bien se finir.
BB : Commençons par le « Savoir ».
Le web, c'est vrai, est une extraordinaire
promesse de démocratisation du savoir.
Tout est là, à portée de doigts.
Tous les métiers possibles
et imaginables du monde,
toutes les formations
dans tous les pays du monde.
BW : Rien qu'en France,
quand vous tapez « orientation études
supérieures » sur Internet,
vous allez voir émerger
plus de 55 millions d'occurrences.
BB : Alors, comment fait-on, à 16 ans,
pour s'y retrouver
dans cet océan d'informations ?
Évidemment, on peut demander
un peu d'aide aux parents,
mais surtout on va sur le web,
où on se laisse gentiment guider.
Sur le réseau, nous avons des amis
qui nous facilitent la vie :
les fameux algorithmes.
Et subtilement, ils peuvent
nous conseiller, nous orienter,
voire avoir tendance
à décider un peu à notre place.
Comment ?
BW : Eh bien, en s'appuyant
sur vos traces numériques,
votre historique de recherche,
vos localisations,
votre mode de consommation
donc votre revenu,
vos préférences culturelles...
C'est ainsi que les algorithmes
risquent de reproduire
sur Internet toutes les ségrégations
économiques, sociales,
culturelles, territoriales
qui s'opèrent dans la vraie vie.
Progressivement, s'organise autour
de vous comme une bulle algorithmique
qui conditionne votre accès au savoir.
Le savoir est bien là
au bout de vos doigts.
Si on se laisse trop guider
par les algorithmes,
eh bien, pour la découverte,
pour la mobilité sociale,
ce n'est pas forcément gagné.
BB : Après ce vertige du savoir,
le second risque,
c'est la distraction du vouloir.
Vous le savez, sur Internet,
il y a une guerre,
une guerre économique avec un enjeu,
qui est de capter votre attention.
Ça porte même un nom,
c'est une science : c'est la captologie.
En gros, c'est de
la psychologie comportementale
où on analyse
toutes vos petites faiblesses,
tous les ressorts
qui vont permettre de capter
votre attention et de vous retenir.
C'est très efficace.
Combien de fois vous êtes-vous
laissé embarquer
plus longtemps que vous ne le pensiez
en regardant une série, puis une autre,
puis une 3e, puis une autre...
Et combien de fois vous
êtes-vous retrouvé sur le Web
à faire finalement absolument autre chose
que ce que vous étiez
venu chercher au départ.
BW : Cette science de la distraction
est particulièrement efficace
pour les adolescents.
Pour eux, encore plus que pour nous,
il est difficile de renoncer
à une satisfaction immédiate
au profit d'un engagement à long terme.
C'est ainsi, leur volonté, leur capacité
à se projeter, qui est fragilisée.
Ils deviennent progressivement prisonniers
du temps court et de l'instant.
BB : Après le savoir,
après le vouloir,
en quoi le numérique
peut-il altérer notre pouvoir ?
Eh bien, Internet,
c'est un endroit où on se met en scène.
Et parfois, on triche.
On peut avoir
une, deux, trois, voire plus d'identités.
On va soigneusement choisir les photos
que l'on présente
sur nos profils Facebook, Instagram, etc.
Bref, il peut y avoir une confusion
entre la réalité de ce que l'on est
et ce que l'on présente aux autres.
Le pouvoir sur Internet, c'est aussi
cette capacité à manier l'illusion,
à présenter une version optimisée,
voire fantasmée, de nous-même.
Alors, pour des jeunes ados,
qui ont déjà deux trois trucs en eux,
pas forcément très simples à gérer,
c'est évidemment une tentation.
Ça peut être rassurant.
Mais c'est aussi un risque
parce qu'ils se retrouvent
assez vite confrontés
à une avalanche de profils flatteurs.
Ils y participent aussi d'ailleurs.
Cela peut nourrir la comparaison, voire
altérer l'image qu'ils ont d'eux-mêmes.
BW : Et avec les jeux vidéo en réseau,
c'est encore plus fort.
Un jour, je me suis rendu compte
que mon fils avait dépensé
tout son argent de poche
sur le jeu vidéo Fortnite.
« Élie, qu'est-ce que tu as acheté
avec ton argent de poche ? »
BB : « Papa, c'est juste
des skins et des danses. »
BW : OK...
Pour ceux qui ne connaissent pas
Fortnite, les skins, ce sont des avatars,
ces personnages très stylés
mais les danses...
BB : « Papa, regarde,
elles sont trop top, mes danses ! »
BW : Et là, il me montre
son avatar, son skin,
qui commence à effectuer une petite
danse trop stylée devant d'autres avatars
qui se mettent eux aussi à danser.
Alors, moi jusqu'à Just Dance,
j'avais à peu près suivi, mais là !
BB : Voilà comment on peut se retrouver
avec un ego digital très malléable
qui vous donne des capacités magiques.
Mais qui en réalité peut vous fragiliser.
Parce que plus vous avez de pouvoirs
dans le monde virtuel,
plus il devient difficile de construire
son estime de soi
et d'avoir envie
de se confronter avec le réel.
BW : Cette magie du virtuel
est une menace pour tous.
Mais les jeunes issus de milieux
populaires, moins prévenus des risques,
souvent moins encadrés,
sont plus vulnérables.
Alors comment fait-on pour se défendre
dans cette économie
qui conditionne notre accès au savoir,
qui distrait notre vouloir
et qui nous entretient
dans l'illusion de pouvoirs virtuels.
Là, vous vous dites : « Ras le bol !
On n'est pas venu à un TEDx pour écouter
deux réacs nous débiner Internet. »
(Rires)
Rassurez-vous,
si on souligne ces risques, c'est parce
qu'on est convaincus, nous aussi,
qu'Internet est une promesse
pour le désenclavement,
l'émancipation, l'affirmation de soi.
Ça peut être un levier fantastique
pour l'égalité des chances.
BB : Sauf qu'il faut que nous,
les artisans de l'égalité des chances,
nous nous emparions des outils du web.
Donc, il faut que nous aussi
on se mette à utiliser
la puissance des réseaux sociaux,
que l'on construise nos algorithmes,
que l'on s'appuie sur les neurosciences
alors pas pour vendre
de la publicité ciblée
en fonction de vos données individuelles,
mais bien pour mettre le numérique
au service de tous.
Donc nous nous sommes
retroussé les manches.
Nous avons conduit ensemble
la plus grande expérimentation
en matière d'égalité
des chances et d'orientation
qui a concerné à ce jour
plus de 150 000 lycéens.
BW : Oui, on s'est rendu
compte qu'à 16 ans,
il est difficile de répondre à la question
« Tu veux faire quoi plus tard ? »
par un métier.
BB : On ne les connait pas.
Ils auront sûrement changé
d'ici une quinzaine d'années.
C'est une question
quand même très angoissante
et puis on l'a bien vu,
pas forcément très utile parce qu'on fait
rarement ce à quoi on pensait à 16 ans.
BW : Eh oui, il faut être humble,
l'orientation,
c'est le plus souvent
une série de décisions graduelles.
Alors, on ne leur parle pas
de métier lointain,
on leur propose
des projections immédiates,
des filières d'études
qui comportent des matières
qu'ils aiment aujourd'hui
ou qui s'en approchent.
C'est ainsi, pas à pas,
qu'on ancre sa motivation, son vouloir.
BB : Donc, les oncles, les tantes,
les parents, les amis de la famille,
quand on pose cette question
« Tu veux faire quoi plus tard ? »
si on ne vous répond pas par un métier,
ça n'est pas très grave.
Ne soyez pas trop impatient,
ne mettez pas la barre trop haut
tout de suite pour eux.
BW : Mais comment faire pour choisir
parmi les 14 000 pistes
d'études supérieures
si on ne sait même pas
ce qu'on aime aujourd'hui ?
BB : Comment leur construire un parcours
d'exploration des possibles ?
BW : Eh bien avec les algorithmes !
Mais les algorithmes qui vont les aider
à découvrir et à non à reproduire.
BB : Prenons un exemple concret.
Vous êtes un lycéen de bon niveau
à dominante littéraire.
Vous êtes à Saint-Denis, ou vous êtes
à Cambremer en Normandie.
Notre algorithme va vous permettre d'avoir
à explorer exactement les mêmes pistes
que le bon lycéen littéraire
d'un lycée de centre-ville parisien
qui lui a eu toutes les informations
grâce à son entourage
qui connaît très bien
tous les arcanes du système.
BW : Oui, c'est ainsi que
malgré les écarts sociaux, territoriaux,
à profil égal,
c'est-à-dire à pouvoir égal,
nous leur donnons un égal accès au savoir.
Et ça marche !
La moitié des lycéens que nous avons
accompagnés ont choisi une piste d'étude
qu'ils ne connaissaient pas
ou n'envisageaient pas auparavant.
BB : Alors, quand ils ont exploré,
quand ils ont vu des pistes d'études
qui correspondent à leur potentiel
et à leurs aspirations,
comment fait-on pour
les inviter à s'y projeter ?
Comment active-t-on leur vouloir ?
BW : On trouve rarement
sa voie de façon rationnelle
suite à une longue introspection.
Non ! Fondamentalement, on fait des choix
parce qu'on a envie de ressembler
à des personnes qui nous inspirent.
BB : Sauf qu'il faut sortir du fantasme.
Donc on ne s'appuie pas sur les célébrités
en tout genre qui encombrent le web.
On s'appuie sur un réseau d'étudiants
bénévoles que l'on réunit
dans un réseau social
dédié à l'orientation.
Finalement, nous aussi, nous utilisons
la captologie pour attirer les ados
puisque nous nous fondons sur leur envie
d'être ensemble, en communauté, en tribu,
et aussi sur le fait
qu'ils font beaucoup plus confiance
à des jeunes qu'à des adultes.
BW : C'est ainsi qu'après avoir
choisi des pistes d'études,
nous mettons les lycéens en relation avec
des étudiants qui sont eux-mêmes engagés
dans ces pistes d'études
et qui leur ressemblent.
BB : C'est là, vous l'attendiez,
que se produit l'étincelle.
BW : L'étincelle de l'inspiration !
Pour qu'elle fonctionne,
il faut de la distance bien sûr.
On n'est pas inspiré par quelqu'un
qui nous ressemblerait trop.
Il ne faut pas trop de distance non plus.
On est inspiré quand on entrevoit
en l'autre un possible enviable
qui nous entraîne.
BB : Quand vous êtes en contact direct
avec des étudiants
qui étaient à votre place
il y a quelques années,
qui viennent à peu près des mêmes lycées,
qui ont à peu près les mêmes notes
et qui se posaient les mêmes
questions que vous.
Sauf que maintenant, ils ont
quelques éléments de réponse.
Évidemment, en tant que lycéen
vous êtes super attentif.
BW : 9 lycéens sur 10 déclarent avoir plus
confiance dans leur projet d'orientation.
C'est énorme et c'est ça,
l'algorithmie fraternelle.
BB : Cette fraternité active, aujourd'hui
c'est 15 000 étudiants bénévoles
qui nous montrent que l'envie d'aider,
l'envie de s'engager est là,
très présente.
Donc appuyons-nous
sur cette énergie et sur le digital
pour construire l'égalité des chances 2.0
avec beaucoup plus d'impact.
BW : À nous de mobiliser la jeunesse
sur le web, dans le réel,
pour que l'autre ne soit
plus source de distraction,
source de frustration,
mais bien source d'inspiration.
Ainsi les aider à prendre
le pouvoir sur leur avenir.
Ensemble : Merci.
(Applaudissements)